Subtis - @subt_is-ийн хадмал орчуулга нь https://subtis.io вэб дээр нэвтэрнэ.
Ямар ч өвс саад бэрхшээл байхгүй
үр дүнтэй байхын тулд
de todo el conocimiento humano,
ideas y logros.
Para la creación, es decir,
хүмүүнлэгийн талаар бүрэн санах ойн планетариа.
Él fue uno de los primeros inventores
de ciencia ficción.
La idea del viaje en el tiempo,
la posibilidad de invisibilidad...
de cómo podríamos reorganizar el
aparato de conocimiento del mundo,
que llamó el Cerebro Mundial.
Пара Уэллс, дэлхийн хамгийн чухал хүн
todo lo aprendido y conocido,
y lo que sea posible
aprender y conocer.
Си tienes acceso a
todo lo que se ha escrito
solo un acceso teórico байхгүй,
sino acceso instantáneo
junto a tu cerebro,
eso cambia tu idea
de quién tu eres.
Puede ser reproducida
exacta y completamente
Перу, Хятад, Арал,
Африкийн төв эсвэл Донде тэнгис.
Fueron honestos en su ambición
y deslumbrantes en su
habilidad para hacerlo.
Google Номыг сканнердаж байна
es claramente el más ambicioso
esquema de cerebro mundial
que se haya inventado jamás,
esto no es un sueño remoto
ni una fantasía,
es una clara declaración
del estado actual de las cosas.
Google-ийн monopolio
sea la ambición-ийн гацуур хайлт
Эл escenario de pesadilla
de los años 20
que que Google rastreara
todo lo que leemos.
Google-ийн үндсэн тохиргоо
al mundo entero como rehén.
Уэллсийг оруулав.
la ciencia ficción fue
siempre la posibilidad
de que la gente no
importe en el futuro,
y la trama es siempre
acerca de alguna heroica persona,
que tiene o no éxito,
en probar que la gente realmente
importa después de todo.
Es una biblioteca,
una biblioteca pública,
donde la genta va, lee
y se lleva libros.
Esa chica trabaja en la biblioteca,
y ella revisa los libros
que están saliendo
y libros que están regresando.
Амо лас librerias,
намайг густа эль олор,
el olor a papel
bien konservado.
Es como si fuera el olor
de un granero de heno,
cuando todos sus animales
se han ido,
y convertido en
teligencia humana.
Библиотека, бодитой ...
incluso si estás sentado
en el salón de té,
discutiendo tus últimos hallazgos,
es conción cuánta cuánta interacción
emotras personas
te ayudará a enriquecer
lo que estás haciendo.
'En esta parte de la biblioteca,
los adultos pueden leer
las historias para los niños ".
La gente a veces me dice:
¿Хүү lass bibliotecas хуучирсангүй гэж үү?
Аан ... Es ... Es absurdo,
хүү centros nerviosos,
эрч хүчний төв оюун ухаан.
Лас ном зохиол нь хамгийн тохиромжтойг илэрхийлдэг.
que es un público educado,
y en la medida en que ese
conocimiento es poder,
ellos también están ahí por la idea
que ese poder debe ser
diseminado y no centralizado.
Хүн төрөлхтөний хувьд
ha soñado con una biblioteca gigante
conteniendo todos los libros del mundo.
Todos los seres humanos
podrán зочин ном зохиол
En el siglo 21 la tecnología
puede hacer realidad ese sueño.
Google-ийн компанид зориулсан үндсэн програм,
cuando lo vimos, era
que estaba digitalizando
millones y millones de libros.
Харвардын их сургуулийн хичээлүүд, маш их,
la mejor biblioteca universitaria
en el mundo.
Асар том хэмжээтэй: 17 сая ширхэг.
Y cada biblioteca quiere
sus pertenencias digitalizadas
por muchas razones,
incluida la preservación.
Гэсэн хэдий ч, más allá de eso,
plantea la posibilidad
de compartir tu riqueza сэхээтэн.
Pienso en la Biblioteca de Harvard
como un activo internacional,
algo que debería ser abierto
y compartido con la población
en ерөнхий.
Google-ийн агуулгыг ашигладаг,
ellos tienen la energía,
ellos tienen la tecnología,
ellos tienen el dinero y dijeron,
"Lo haremos por ti, ¡gratis!"
Google нь маш сайн харагдав.
ямар ч соло que una biblioteca дижитал универсал podría ser creada,
sino que podría
hacerse hoy.
Google-ийн анхны хувилбарууд нь одоо байгаа хэсгүүдэд зориулагдсан.
соло Лес Густа Пенсар,
"Cómo superamos
estos desafíos?"
De alguna manera dejan que los
abogados se preocupen por eso.
Google нь үндсэн компани юм
es empoderar a todos en este mundo,
con toda la información que necesitan.
Enriquecidas con la información correcta,
las personas pueden tomar mejores
decisiones para ellos mismos,
sus familias y sus comunidades.
Индивидуал маравиллосос олон хүн байна,
que tienen necesidades variadas,
desde un agricultor en África,
a una madre en Энэтхэг,
a una persona de negocios en Japan.
Тодос хэрэгтэй мэдээлэл, орчин үеийн мэдээлэл,
y Google cree que
romperá todas las barreras
entre cada individuo
y la información que buscan.
Google-тэй хамтран ажиллах боломжтой
lo haces en su césped,
y entras en un mundo extraño
Google-ийн албан ёсны үйлчилгээнд ямар ч хамаагүй,
el mobiliario consiste
de bolas grandes infladas
que son de color verde
o rojo o amarillo,
y los jóvenes ingenieros de Google
están sentados en ellas.
Es una especie de Never land
sensación.
Google-ийн дэд ерөнхийлөгчид зочилно уу.
Y ella entró a mi oficina
Google-ийн ашиглалтын талаар тайлбарлах,
дижиталчлалын эрин үе
Харвардын номын сан.
Mi primer pensamiento fue,
para decirlo sin rodeos,
que estaban fumando algo,
porque no lo pensé posible.
Харвардын их сургууль дижитал номын сангууд,
pero fueron muy limitados
en número, y no hicimos muchos,
fue un proyecto muy
caro y complicado.
Ямар ч боломжгүй,
pero fue varios cientos de dolares
solo por un solo libro.
Гэсэн хэдий ч хуулбарыг бүтээжээ.
Eso fue mucho más barato
y más fácil de usar,
eso no dañó los libros,
o al menos, no se salió del camino
de no dañar los libros,
y me pareció
que tenía mucha verosimilitud.
Y entonces, decidimos ...
darle una oportunidad.
Cada gran biblioteca hizo digitalización,
a veces a gran escala,
nuestro programa de colecciones abiertas
digitalizó 2.3 сая хуудас,
quiero decir, eso es grande,
Гэсэн хэдий ч Google-ийн зорилгод нийцсэн.
La ambición compartida
de digitalizar todo.
Los intentos del hombre
en construir una biblioteca
que contenga todo el conocimiento
empezó en el siglo 3 D.C., en
el antiguo Egipto.
En el mundo antiguo,
en la Biblioteca de Alejandría,
copiaron rollos y tabletas,
intentando copiar
todo lo que se sabía.
Хулио Сезарын номны эцсийн бүлэг.
y la pérdida de esa biblioteca
en Alejandria,
Fue una catástrofe internacional.
Бүх нийтийн номын сан,
hay una especie de continuidad
de desarrollo,
y no debemos olvidar
el papel importante
que las bibliotecas y los eruditos
siempre han hecho
Durante milenio de copiado.
Y luego, ya ves,
con el desarrollo de la impresión,
la multiplicidad de textos,
la copia de textos originals,
fue posible pensar
en el Renacimiento,
que podrías ser capaz de amasar
todo el conocimiento publicado,
en una habitación individual
o una sola institución.
Luego, en el siglo XIX,
tienes varias sugerencias
en Francia and Bélgica
que puedes crear
un catálogo de todo.
Энэ нь бичил кино,
y entonces, empiezas and encontrar
grandes proyectos de microfilmación,
y entonces, para nosotros, el Proyecto de Google
era una una extensie de extensión natural
de ese proceso de desarrollo.
Проьекто Гутенберг, Майкл Харт, дижитал номын сан.
Empezó el 4 de julio,
a principios de la decada de 1970,
Тусгаар тогтнолын тунхаглал
para que todos
pudieran tener acceso a ella.
Miles de voluntarios trabajaron
de todo el mundo
para construir esto.
Él incluso tuvo la idea
que debería ser posible
la biblioteca completa que
él había creado si tú lo querías татаж авах.
Y creo que sí actuó como un tipo
de ejemplo de algo
que, más tarde, Google y otros
tomaron de una manera mucho más grande,
forma más extensa.
Нуэва Йорк, Квинс, Раймонд Курцвейл гэдэг нэр.
'Cuando tenía12 años, me fasciné
con reconocimiento de patrones,
өсвөр насандаа
Хөгжимийг ивээн тэтгэдэг компьютерийн тооцоолол хийх proyecto.
Тэр тооцоолол хийдэг
y, al alimentarla con ciertas
relaciones y música,
pude escribir música con él.
Рэймонд, чи юу? Тэнго17.
¿Tus padres saben
qué has estado haciendo?
Reconocer нүгэл тайлагчийн сонгодог тоглоомын тухай өгүүлнэ.
en el campo del reconocimiento de patrones
Энэ нь бүх зүйлийг дахин тохируулахын тулд creé el primer.
1975 онд гарсан.
1978 онд desarrollamos
una арилжааны хувилбар,
y hablamos sobre cómo podrías
finalmente escanear todos los libros
y todo el material impreso.
"Cuando los automóviles llegaron primero,
parecía probable que se convirtieran
el monopolio de un hombre rico.
Костабаны хачиа аррибаде мил либр.
Хенри Форд үүнийг өөрчилнө.
Él puso al hombre pobre en el camino.
Хенри Форд хоой, Queremos,
conocimiento түгээх орчин үеийн,
hacer un buen conocimiento barato y fácil,
para el todavía muy ignorante,
mal educado y
mal atendido mundo de habla inglesa,
que podría ser la mayor potencia
en la Tierra, por el bien de la humanidad ".
90-ээд оны үед анхдагч нь хосолсон сканнер юм
el libro e Internet, para crear
gigantes bibliocas digitales.
Comenzamos el Archivo de Internet en 1996.
Ла санааны эрин үе нь хүн төрөлхтний олон нийтийн хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл юм
хийх ёстой зүйлс,
esta era la oportunidad
de nuestra generación,
que ... como la generación anterior
había puesto a un hombre en la luna.
Интернэтийн архив нь Google-ийн бүрэн гүйцэд файл юм.
Де эчо, би хабиа идо и дадо
ун дискурсо que fue atendido
por, creo, todos los altos
ejecutivos,
sobre cómo se puede ir
construyendo una biblioteca дижитал
de todos los libros, хөгжим, видео,
y yo esperaba que hubiera sido
una forma de trabajar con ellos,
гэхдээ эсо но иба а пасар.
Google-ийн нууц товчооны номын сангууд ...
no sabíamos qué
realmente estaba pasando,
cuando comenzó a salir
como un proyecto completamente separado,
y no trabajando con otros.
Entonces, comenzó
hacerse sospechoso.
Ларри Пэйж, Google-ийн хамт олон,
primero propuso que digitalicemos
todos los libros hace una decada,
cuando éramos un emprendiiento incipiente.
Cinco años después, 2004 он,
Google Номууд.
A pesar de una cantidad de importantes
esfuerzos de digitalización hasta la fecha,
ninguno ha estado a una escala харьцуулж болохуйц,
simplemente porque nadie más ha elegido
invertir los recursos necesarios.
Google Books-г ашиглаж болно.
Google компанийг ямар ч creo que тусдаа.
ONG дээр Google-ийг ашиглах боломжтой.
eso solo es
para ganar mucho dinero,
y piensan en sí mismos
como reformadores sociales,
que acaban de tener su stock
negociado en bolsas de valores
y quién acaba de tener
inversores y accionistas,
pero ellos piensan en sí mismos
y cómo, finalmente,
hacer el mundo mejor.
Хадлан algunas otras
pérdidas нөхөж баршгүй
que los libros desaparecidos.
Naturaleza, Politica y Guerra
siempre han Sido
los enemigos mortales de las obras escritas.
Más recientemente, el huracán Katrina
dio un golpe
Лас библиотекас де ла Коста дель Гольфо.
Tulane Universidad, la principal
biblioteca estaba bajo 9 pies de agua.
1970 оны арванхоёрдугаар сард, Улаан Кхмерийн дэглэм, Камбоя,
diezmaba instituciones culturales
a través del país.
Улаан Кхмер Кхмерийн тэмцэл, үндэсний номын сан.
tirando los libros a la calle,
quemándolos,
mientras usaba los estantes
como pocilgas.
Ахора, Google-тэй хамтран Мичиганы их сургуультай холбоотой
en uno de los más extensos
proyectos de preservación
en la historia del mundo.
Google Номууд нь янз бүрийн хэмжигдэхүүнүүдийг санал болгодог.
Google Books-г сонирхоорой.
es la idea de no perder libros,
especialmente libros que podrían ser
genuinamente abandonados.
Линеа дахь санаагаа нэгтгэх
será, por supuesto,
un beeficio,
entonces, tenemos que observar.
Google болон 2003 оны хамгийн эхэнд.
de hecho, por lo que hice
ahora me siento avergonzado.
Танилцуулга хийх боломжгүй,
diciéndoles lo que deberían
estar haciendo,
sólo para descubrir unos meses después
que en realidad lo habían estado
haciendo hace tiempo ya.
Project Ocean fue el
nombre codigo,
Номбре дель кодиго де десарролло,
Google-ийг Google Books-ийн төгсгөлд тохируулна уу.
Entonces se llamó Proyecto Océano
porque эрин агуу, би төсөөлж байна.
Google-ийн нүүр царай
casi un millón en tres años.
Google ямар ч видео материал байхгүй
de su operación de escaneo.
Se cree que estas son las
únicas imágenes
Google-ийн төв.
Дуран 6 секунд.
Las otras imágenes en esta película
se hicieron en estaciones
de escaneo universitarias.
Podrías decir que esta
masiva digitalización,
es algo así como correr
una gran máquina
a través de una biblioteca.
Tomas libros del estantte,
se colocan en cajas de cartón, en carros.
хүү cargados en camiones,
y luego, Google en este momento
tenía tres lugares en el país
donde estaba haciendo la digitalización,
supuestamente no dio
la dirección de donde estaban.
Google ямар ч dirá el costo
del escaneo de todos los libros,
Гэсэн хэдий ч хадлангийн тооцоо ...
энээно, está en algún lugar entre
$30, $100 por libro,
entonces si multiplicas eso por
20 сая...
Google, desde el Principio,
hizo lo imposible para evitar que nos
comunicáramos con
otras bibliotecas,
había tres o cuatro grandes
y a cada uno de nosotros se nos dijo
que no debemos contarle a los demás
Qué tipo de contrato teníamos,
y cómo estábamos trabajando con Google.
Para empezar, teníamos
que hacerlo en silencio.
2003 онд хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр гарах магадлал өндөр байна.
en términos de que esto
va ser una posibilidad,
que podríamos estar trabajando con Google.
Fui testigo de la escala de la
operación, y fue muy impresionante.
20 estaciones de trabajo muy grandes,
con cámaras de muy alta resolución,
sentado encima de una cuna,
con luces muy intensas,
y debajo, una gran cantidad de cajas
negras, que presumiblemente,
Google-ийн алгоритмуудыг ашиглах боломжтой
que hacen que la busqueda
de Google sea lo que es.
Y subieron esas cosas
direct to the Mountain View,
Directamente desde Оксфордын.
Google ciertamente depende de saber
más y más y más,
para que su algoritmo sea mejor
y cada vez mejor.
Y este es el núcleo del camino
en que la economía
funciona ahora en este espacio.
Google-д онцгой анхаарал хандуулж байна.
Google-ийн хэрэглэгчдэд зориулагдсан
para que puedan ganar dinero,
teniendo publicidad allí.
¿Qué son los libros?
Están llenos de datos
y entonces, cuantos más datos tenga,
más puede afinar
sus tecnologías de busqueda.
Google-ийн өгөгдлүүдийг дахин хуулбарлах программууд,
y no es sólo Google,
quiero decir,
es Silicon Valley ерөнхийдөө
es el momento соёлын бодит байдал
Цахиурын хөндийн бусад компани,
y también el mundo
moderno de las Finanzas,
también el mundo moderno
del arte de espionaje de los estados,
y también el mundo moderno
de ла криминалд,
y el mundo moderno de seguros
y cuidado de la salud.
Энэ санаа нь:
que agarras todos estos datos
para llegar a ser muy poderoso,
creas un diferencial
en tu habilidad para ver datación,
la persona ordinaria эсрэг.
Y creas estos nuevos increíbles
castillos de poder,
pero bien, no es solo
poder tradicional,
porque estás haciendo el mundo
más eficiente.
Yo era un niño pequeño en los años70
creciendo en Энэтхэг,
Viendo Repeticiones de Star Trek
en la TV en blanco y negro de nuestra familia.
Y a partir de eso, esos tiempos,
la imagen de una computadora Star Trek
estaba profundamente arraigada en mi cabeza.
Como un niño pequeño, yo
estaba fascinado por el hecho
de poder caminar hacia una
computadora y preguntarle,
"Computadora, ¿cuál es la atmósfera?
de ese planeta?"
Esa fue la más fascinante
cosa para un niño pequeño,
y desde ese día en adelante,
fue mi sueño construir
esa computadora Star Trek.
Solo después crecí
y noté que es realmente difícil,
porque las computadoras
no entienden el lenguaje,
y pasé por este breve período
de incredulidad como estudiante graduado,
donde pensé que no llegaría
a mi sueño en mi vida,
Гэхдээ Google-д талархаж байна
y todas las technologías
que hemos construido aquí,
y lo que veo en las tuberías,
que estoy más cerca
de mi sueño que nunca.
Америк, Google нь Google Books-д зориулагдсан
debido a una acción legal en curso,
dicen que sólo pueden hablar
acerca de busquedas.
Испанид Google Номыг ашиглах боломжтой.
Монцерратын номын сан 11,
cuando llegaron los primeros monjes.
Plegaria,
пара ла лектура сүнслэг байх ёстой.
Google-ийн дижитал хувилбарыг ашиглах боломжтой.
los ejercicios espirituales
del Padre García de Cisneros,
Абад дель монастерио en el siglo 7.
Son ejercicios para entra vida cristiana en profundidad.
A través de Internet está la posibilidad
de buscar una y otra cosa
con una profundidad en las
cosas que se consultan.
Нэмж дурдахад, энэ нь бусад хуудсанд багтах болно
нүгэл importar tu entendimiento espiritual.
Google-ийн дижитал хувилбар
23.400 номын сантай,
nos parece que es una forma
de expandir nuestra cultura.
Энэ нь таны сэтгэл ханамжийг хангах боломжгүй юм.
¿Google ямар ч номыг дижитал болгохгүй байна уу?
Тийм үү?
¿Que pasa si se hace un negocio
y se saca beeficio de ésto?
¿Quizá es una pregunta muy fícil?
Дижиталчлалын талаар тайлбар хийх боломжгүй,
y la facilidad de consultar libros
desde donde ya están.
Google-ийн эрин үе нь маш чөлөөтэй байсан.
Та юу гэж бодож байна?
Es decir, parte de nuestro ethos
y parte de nuestro objetivo
como biblioteca,
es hacer que la información contenida
en nuestra biblioteca, esté disponible
tan libre como sea posible,
para calquiera que lo necesite,
y si Google va a hacer eso
en una Escala Mayor, está bien.
Si van a ganar dinero
fuera de la línea, ¿por qué no?
Ya sabes, han invertido
una gran cantidad de dinero en eso.
Аан ... no hay tal cosa
como un almuerzo gratis.
¿Quién no querría tener todo
del conocimiento del mundo disponible
Энэ гариг дээр юу хийх вэ?
Google-ийн асуудал,
комо зуучлагч болон процессын дагуу,
tiene ciertos intereses
y una мөрийн хөтөлбөрийг тодорхойлох,
y eso no siempre es transparente.
Tú, en Silicon Valley,
tienes otro trabajo,
estás construyendo
esta nueva forma de vida
eso va a dominar el mundo,
y Google está proporcionando
los recuerdos de su cerebro
o las otras compañías
están proporcionando los recuerdos,
y esto es algo de lo que
se habla abiertamente.
Хүн төрөлхтний номын сан болон номын сантай холбоотой байх,
entrelazados
en una sola entidad,
eso es accesible por cualquiera,
en cualquier parte del mundo y momento.
"todo conocimiento" нь хувиргах,
realmente levanta la civilización
en nuestra sociedad a otro nivel.
Poco después del lanzamiento
de Google Books,
Ларри Пэйж, Сергей Брин нар өөр өөр үйл явдал юм.
y tuve este breve intercambio
con ellos sobre el potencial,
y sabes,
Google-ийн санд хариулах боломжгүй,
que era una especie de destello
en sus ojos y una sonrisa
y la sensación de que esto era
solo el principio
de algo mucho más grande de lo que
tu en este punto puedes imaginar.
Харвардын соло нь Google-ийг ашиглахыг зөвшөөрдөг
нийтийн номын санг дижитал болгох,
Гэсэн хэдий ч Google-ийн судалгааны номын сангууд
Google-ийн дижитал хэлбэрт шилжүүлэхийг зөвшөөрч байна.
Зохиогчийн эрхийг хамгаалах,
las cosas se vuelven
rápidamente complicadas.
Google нь 10 сая гаруй номын сантай,
Зохиогчийн эрхээр 6 сая сая номын цомогтой.
las cosas se complicaron rápidamente.
Estamos нь Google-ийн escanear todos nuestros libros-ийг зөвшөөрдөг.
aquellos en el dominio público
y los que están bajo зохиогчийн эрх.
Creemos que es law,
ético y un noble esfuerzo
que transformará nuestra sociedad.
Хууль ёсны порке кремос
que la ley de copyright
nos permite un uso justo
de los millones de libros
que están siendo digitalizados
Libros de la ley
hacer хуулбарууд
sin el permiso de los autores,
sin embargo una de las excepciones
a esta regla en EEUU es "uso justo".
"Uso justo" нь зохиогчийн эрхийн зөвшөөрөлгүй хэсэг юм
hacer copias sin
pedir permiso alguno,
sin pagar ninguna tarifa,
para ciertos usos detallados.
Creo que la defensa de
Google del uso justo es fuerte.
Una de las cosas que los tribunales
han hecho,
en la última década más o menos,
es decidir que los motores de busqueda,
que rutinariamente hacen copias
de information,
están haciendo un uso justo cuando lo hacen
para ayudar a las personas
a encontrar información
que están buscando.
Una de las cosas de Google
ha proporcionar enlaces
a lugares donde puedes
comprar el libro.
Escanearon, гэхдээ хуулбаргүйгээр,
no puedes buscar,
a excepción de palabras clave,
no puedes ver una página,
a excepción de fragmentos.
Están tratando de permitir
indexación y busqueda,
sin permitirle a la gente
obtener copias.
Y vamos a proteger
todos los materiales con copyright,
tu trabajo en ese архив.
Déjame дахин давтана.
Зохиогчийн эрхээр хамгаалагдсан материалыг хамгаална.
Энэ бол хамгийн чухал зүйл юм
que proporcionar acceso acceso público
materiales and derechos de autor,
specialmente aquellos que todavía
están impresos, sería ilegal.
Google-д нэвтрэх шаардлагатай байна
es que intentan lanzar
proyectos primero
y después pensar en
las consecuencias.
Entonces, a menudo los verás experimentar
con algo que se and muy bien,
tal vez el Google Street View
Proyecto...
Google lanzó Street View en 2007,
objetivo a largo plazo del
motor de busqueda,
виртуаль газрын зураг дээр 3D todo el planeta,
desde el nivel de la calle.
Гэсэн хэдий ч мөрдөн байцаалтын ажиллагаа үргэлжилсээр байна
Google Street View-ийн автомашинууд
estaban recolectando más que solo
fotografías para sus bancos de datos.
Sus antenas también estaban colectando
madefilación хувийн
desde redes Wi-Fi ямар ч cifradas,
Интернэтийн түүхийн эсрэг заалтуудыг багтаасан болно.
Wi-Fi-ийн Google-ийн дахин ашиглах мэдээлэл,
revela una completa falta de respeto
Корпорацын хувийн нууц.
Tales proyectos a menudo revelan que
Google ямар ч entendede completamente
las consecuencias sociales
de su propio trabajo.
De hecho, hacemos más busqueda y
consultas solo en China
que cualquier otra compañía hace
en cualquier otro mercado nacional,
es decir, que
Google en los Estados Unidos.
Así que ciertamente aspiramos
ser un cerebro mundial,
Creo que HG Wells lo dijo,
quiero decir,
él es bien conocido por haber sido
bastante profético
sobre muchas cosas
que imaginó.
Claro que no tenemos
la máquina del tiempo todavía,
pero más o menos el resto
está hecho.
Tenemos un producto, que es muy,
pero muy popular,
се лам Байду Вэнку,
el nombre chino de eso
es la Biblioteca Baidu.
Дэд материаллаг хүмүүсийг зөвшөөрөх,
que son
de su propia creación,
o que tienen propiedad intelectual
a nuestro sitio.
Их дээд сургуулиудын escaneamos libros, algunos para professores.
Promedio, escaneamo Cerca
de 30 libros día
La cantidad de libros escaneados
aumenta cada año.
Primero fueron sólo libros chinos,
pero ahora escaneamos libros
extranjeros y revistas.
Cuando empezamos, teníamos
sólo un centro de scanner in Бээжин,
Өнөөдөр Хятадад 17 centros
de escaneado байна.
Podemos almacenar más information
si la escaneamos y la
preservamos para el futuro.
No hay un área
del conocimiento humano
que no haya sido completada,
y más rica y maravillosa,
Интернэтээр дамжуулан.
А menudo estoy algo sorprendido
por personas que lo ven
como los comienzos
de este futuro distópico.
Yo lo abracé
inequívocamente.
Суурь холболтын систем
que se acumula, ordena,
mantiene en orden
y pone a disposición
todo lo que se conoce
Барселонагийн төв.
17 сая гаруй трабажадорын идэвхжилтэй холбоотой,
es la Memoria de la Humanidad.
Este es Marenostrum, 10,000 процессортой супер компьютер,
son como 10,000 зөөврийн компьютерууд.consus discos duros
todos juntos,
está cambiando día a día
nuestra manera de trabajar.
Puedes mirar Internet
como algo divino,
eventualmente tendremos,
creo,
que reverenciar algunas
creaciones tecnológicas,
Интернэт,
son casi como catedrales
de secoyas,
es tan complicado
y tan hermoso
como creaciones naturales.
Тийм ээ, EN un sentido real,
que hay más de Dios
en un teléfono cellular,
que hay en una rana arbórea,
porque un teléfono cellular es
una capa addicional de evolución
sobre la rana natural.
Las grandes empresas están
acumulando una information
nuestra, de la que no
estamos conscientes,
y la están usando, la pueden usar
para sus propios intereses.
La cantidad de datos generan
un cuello de botella,
almacenar esos datos es un problema,
el cómo los ponemos
en los servidores.
Los métodos que se han usado
үгүй ээ, Сирвен Мас,
necesitamos una nueva filosofía,
eso es parte de la investigación
que realiza este centro.
Es una nueva forma de iglesia дундад зууны үеийн альго así,
todos deben dar sus datos
en servicio de adoracón
de este dios дижитал.
Y creo que es realmente,
realmente tonto.
¿Tiene algún significado
un computador
en medio de una Iglesia?
Casualidades de la vida,
pero creo que es buena санаа.
Ямар ч es el computador más
rápido del mundo,
pero sigue siendo el
más grande del mundo.
Ямар ч онцгой тохиолдол байхгүй,
puedes mirar previas
tecnologías, ya sea de radio,
телевиз,
si fue el telégrafo,
o fue electricidad,
tienes muchas esperanzas similares,
de que esas tecnologías traerán
comunicacion universal,
las personas hablarán entre sí,
habrá paz en todas partes,
la educación se extenderá
globalmente...,
muchas esperanzas similares
han sido expresadas,
en relación con la anterior
tecnología.
Entonces esto no es nada nuevo, pero creo
hay algo sobre la escala
en que proyectos y groupos y
varias compañías y organizaciones
están poniendo esas ciber-utópicas
creencias para trabajar,
eso es diferente ahora
que de lo que era antes.
Ciencia ficción nunca imaginó
Google.
Google нь Камбиагийн аль алинд нь таарахгүй,
en el orden de la igualmente práctica
hacha de pedernal.
Гэсэн хэдий ч Google ямар ч шаардлагагүй,
somos sus proveedores de
contenido no remunerados,
de una forma u otra.
Google-ийн бүтээгдэхүүнүүд,
cada una de nuestras busquedas
es una minúscula contribución.
Google está hecho de nosotros,
una especie de arrecife de coral
de mentes humanas y
sus productos.
Дебемос нь Google-ийн нэг юм.
Google-ийн төлөөлөгчдөд намайг зочилно уу
Gente Joven y Bien Comportada,
que obviamente cambiaron
sus жинсэн өмд нь corbatas
porque pensaron que
sería mejor en Europa.
Tenían una especie de arrogancia
un espíritu арилжааны харгис хэрцгий.
Эллос Лейрон тан мал ми сэтгэл зүй,
que me trajeron un pequeño regalo,
un termo para el té
en los viajes en tren.
Yo miré a esos jovenes,
tomé el regalo
y subitamente vi en sus expresiones
que esos vendedores
habían errado completamente
qué tipo de objetivo арилжааны эрин үе,
claramente no tenían
idea de quién es
Францын үндэсний ерөнхийлөгчийн номын сан.
Энэ бол Google-ийн жинхэнэ эх сурвалж юм
quiere hacer toda la información del mundo
organizada y disponible,
a personas de todo el mundo.
Yo creo que ellos genuinamente
creen en esa misión.
Аан ... Pero ellos también creen
que nada se perderá
y nadie será dañado
Энэ нь Google-ийн хэрэгжилтийг хангах явдал юм.
creo que es хэвийн,
si no confían en sí mismos
para hacerlo, entonces...
ya sabes, tendrían algún
raro problema esquizofrénico,
ya sabes, si no confían
sí mismos
propio proyecto хэрэгжүүлэх.
El desafío planteado por
el anuncio tronante de Google,
de construir una biblioteca
digital universal
y todo por ellos mismos...
ese reto requiere
una rápida y clara respuesta.
Unos días más tarde
en reunión con
mi equipo de bibliotecario y
técnicos
de la Biblioteca Nacional,
эсрэгээр нь хавтгайрсан эсэхийг шийдэх,
sí, una contraofensiva.
"Le Monde"-ийн нийтлэл,
con el título:
"Cuando Google cambie el mundo".
También se convirtió en el
título de un libro que publiqué.
Энэ нь надад саад учруулахгүй
Виктор Гюго, Сервантес, Гёте,
19-р сарын 20-ны өдрийн үр дүн Англи хэлээр.
Дараа нь ямар ч асуудал гарахгүй.
Франсиагийн мэс засалд санаа зоволтгүй,
fue que esto era realmente
parte de una trama
de EEUU para hacer al inglés
el lenguaje universal,
y como Sabemos, lo
más importante de Francia,
aparte de su vino,
es su lenguaje.
Y había un sentido real
de que
¿quiénes somos nosotros para digitalizar
todos esos libros en inlés?
Y recuerdo alguna letterencia
sobre el hecho
que nosotros, en Harvard, no estábamos
simplemente digitalizando libros en inlés,
pero estábamos digitalizando gran
cantidad de libros en francés,
a lo que, si no recuerdo mal,
la respuesta fué
"¿Quién eres tú para digitalizar?
libros en francés?"
Es una batalla, es
un combate.
Эс una expresión
despreciativa тэмцэх,
хадлан язгууртнууд batallas
y мөргөлдөөн.
Primero, prendimos que Google
estaba escaneando libros.
Y recuerdo amar esa санаа,
porque soy un lector, y escribo
libros de no ficción y yo investigo,
y quería acceso a esos libros.
Entonces, escuchamos que estaban
escaneando nuestros libros,
estaban escaneando libros
con derechos de autor
y ellos no habían pedido
el permiso a nadie,
las bibliotecas tenían solo
que entregarlos.
Bueno, eso fue obviamente un
violación de nuestros derechos de autor
y con un poco de sorpresa,
por decirlo suavemente,
recuerdo haber sido muy curioso
sobre lo que estaban haciendo,
y puse mi nombre en Google,
y vi que aparecieron
con fragmentos de mis libros.
Терминос руу орох боломжтой
que sabía que eran comunes en mi libro,
комо "эстрелла", "галакси",
y hubo muchos y muchos éxitos
y mostró
varios fragmentos.
Y luego, busqué
otras palabras comunes,
y estaba claro que si eras
inteligente en tus busquedas,
podías ver bastante
del texto, si no todo.
Хотын захирагчийн асуудал байна
de los autores tienen,
es oscuridad,
ese es el problema,
hay un millón de libros,
¿Cómo se consigue gente
para prestar atención al tuyo?
Google-ийн мэдэгдэл
millones de libros
con derechos de autor
que se había digitalizado,
fue un ejemplo de uso justo.
Юу? Эстой сегуро байхгүй.
Todavía no entiendo
cómo eso puede ser justificado.
El punto es que todo el libro
ha sido copiado,
y ha sido copiado por una sola
compañía que lo está haciendo con торгууль
de sacar provecho del trabajo.
Si permites a una empresa con
fines de lucro,
cpiar un millón de libros,
entonces, ¿cómo puedes decir que no
a la próxima empresa
que también quiere copiar
el millón de libros?
Gremio de Autores-ийн зохион байгуулалт нь хамтын шаардлагыг шаарддаг.
pidiéndoles que dejen de hacer eso.
El Gremio de Autores presentó el martes un
demanda contra el motor de búsqueda Google,
алегандо que el escaneo
y дижитал номын сангууд
зохиогчийн эрхийг зөрчих эрхтэй.
El gremio de autores төлөөлөл нь 8,000 авторын багтаамжтай,
es la sociedad de escritores
más grande
en los Estados Unidos.
Cuando Google tomó su decisión
para escanear estos millones de libros,
ciertamente se notó que, dependiendo
del desarrollo del litigio,
esto podría ser una decisión
"apuesta por compañía",
.
зохиогчийн эрх нь хариуцлага хүлээхгүй
en Estados Unidos puede
ser bastante extrema,
Зохиогчийн эрхээр хамгаалагдсан 150,000 доллар,
y dependiendo del número
de obras con copyright en juego,
podrían ser mil de millones
de dolares.
Америкийн Редакторууд
Google-ийн эсрэг шаардлага тавьдаггүй
Интернэтийн компанийг ашиглах боломжтой
библиотекагийн үндсэн цуглуулгад дижитал текстийг түгээх.
Violaría los derechos de autor.
Зохиогчийн эрхийн асуудал нь ард түмэн, үр дүнгүй харагдахгүй.
Cuando creas algo,
estás construyendo sobre el trabajo
de otras personas,
чухал ач холбогдолгүй,
Ж.К.Роулинго Шекспир,
estás basando tu trabajo
en el trabajo de otros,
básicamente estás tomando sus санаанууд.
Un artista no posee sus санаанууд,
ningún artista lo hace.
Cualquier information útil existe
debido and los esfuerzos de personas reales
y el copyright es nuestra forma de
recordar quénes son esas personas,
es cocial no perder eso.
Y creo que la cibercultura
pierde el punto de copyright.
Podrás decir: "bueno,
¿a quien le importan los autores?
"Algunos autores no ganarán
tanto dinero como antes",
pero es un precedente.
Toda la Internet se convertirá en
una herramienta para concentrar
el poder, y eso será un desastre.
Интернэт нь асар их хэмжээний хуулбар,
cualquier cosa que toque,
ha sido copiada.
Ганцаараа дамжуулагч алгоритм,
аан ... la gente está haciendo copias
de cosas,
las copias no tienen valor,
no tienen ningún valor en absoluto
hasta que hubo un
enfoque en las copias,
porque eso es una era un
artefacto үйлдвэрийн.
2007 оны montón de nuestros libros-ийг унших
Habían sido digitalizados
por Google,
sin que se
nos preguntara,
y resultó que eran de una
editorial que imprime mis libros.
Google-ийн 200 гаруй номын сантай
гэм нүгэл хийх зөвшөөрөл.
Es acerca de una compañía seria
que actúa ilegalmente,
en una escala tan masiva,
que parece legal.
2007 онд бичигдсэн, хууль эрх зүйн ямар ч асуудал байхгүй,
sino a la abismal mala calidad
de los scans de los libros.
Сканнердах ажиллагааг амжилттай хийж,
o un tercio de la
página гэмтсэн,
entonces los scans son inservibles.
Es como si hicieras una
delicada obra de arte,
en donde los detalles cuentan,
pero lo que sale de
Google Book Search
es como si pusieran esa obra
de arte en una picador de carne.
Un libro es realmente
una meseta de la que
una persona llega a decir,
"Este es mi testamento,
esto es lo que puedo ofrecer".
Un libro no es solo
un tweet extra largo,
un libro es algo
que es difícil de hacer,
es difícil de terminar,
es difícil publicar,
es un cierto logro a escala,
es una declaración de
lo que he aprendido en mi vida;
esto es lo que puedo ofrecer,
y eso no es algo
que puede ser disectado,
y las pequeñas piezas picadas
чухал ач холбогдолтой lo mismo.
Лас 2005 онд иржээ
y, dentro de seis meses,
el gremio de autores y los editores
vino болон Google
con una propuesta para
resolver el pleito
Estaba sentado inocentemente
en mi oficina,
y un abogado de la universidad
apareció y dijo,
"Estás a punto de tomar
un juramento de no divulgación".
Bueno, nunca tuve nada
para hacer con los abogados,
excepto una vez en mi vida
cuando hice un testamento y pensé:
"Аан, estoy en aguas profundas axora.
¿Qué es todo esto?"
Буэно, үр дүнд нь хэлэлцээрийн нууц,
entre Google, por un lado,
el Gremio de Autores y la
Asociación de Editores Americanos en el otro.
Эстабан Google-ийн зохиогчийн эрхийг зөрчихийг шаарддаг.
y como sucede frecuentemente
con los trajeados,
comenzaron a negociar un acuerdo.
Буэно, Харвардын их сургууль байхгүй,
sin embargo teníamos que estar informationados,
porque teníamos los libros.
Tomo tres años para resolverlo,
porque hubo muchos problemas
para ser discutidos.
Había editores en la mesa,
asi como también autores:
редакторууд y autores
no tenían intereses idénticos.
Había Bibliotecas, no en el
mesa, pero mucho en la imagen,
estaban hablando con Google
lejos de la habitación,
y no estoy seguro de cuánto puedo decir,
definitivamente no puedo hablar
específicamente de las negociaciones,
porque firmé un acuerdo
de no divulgación,
que me dicen que
todavía está vigente,
y no quiero ir a la cárcel.
Google-н la
industria editorial de los Estados Unidos-ийн хууль эрх зүйн орчин
se detuvo inesperadamente
esta mañana
cuando las partes anunciaron
un acuerdo
que vería ambas partes cooperar
en el acceso en línea
a los libros con derechos de autor.
Google га хүлээн зөвшөөрөгдсөн 125 сая.
35,5 сая нийлбэр дүн
de un organismo de recaudación de
derechos para libros digitales.
45 сая доллараар нөөцөлнө үү.
Google-ийн зохиогчийн номыг уншина уу.
Зөвхөн 60 долларын үнэтэй.
Ла хотын захирагч, 45.5 сая доллар,
irá solo en los honorarios lawes.
Про el aspecto más llamativo
del acuerdo
Google-г үнэгүй ашиглах боломжтой
зохиогчийн сэтгэгдэл, агшин зуурын сэтгэгдэл.
Para aquellos de ustedes que no conocen el
detalles del acuerdo de solución,
хүү 385 хуудас,
46 секундын тодорхойлолт,
Google-ийн үүрэг хариуцлагын 15 хэсэг,
tiene nueve secciones
en términos económicos,
tiene seis secciones
sobre las obligaciones de las bibliotecas.
Esto no son 3 o 4 páginas de algun
memorando, lo entendemos,
de lo que estamos hablando aquí.
es de un acuerdo
muy negociado.
Entonces, ¿cuántas personas queren
leer las 334 pages?
за!
Propusimos algo que estaba
un poco fuera de la caja,
y eso fue, si se está
haciendo dinero,
comparte el dinero con
los titules de los derechos.
Ямар ч энгийн зүйл биш,
Así que pensé que no sería
маргаантай.
Eso, aparentemente, fue
ingenuo de mi parte.
Yoo personalmente me fuí
desencantando cada vez más,
de lo que originalmente
parecía una gran санаа.
Básicamente transformaron
el servicio de busqueda,
en una gigantesca empresa comercial.
Realmente pensaron que
digitalizarían cada libro en existencia,
y lo pondrían a disposición,
por un precio, en todas partes.
Энэ нь Google-ийн онцгой тохиолдол юм.
ediciones agotadas, гэхдээ зохиогчийн эрх.
Esos libros a veces se les
conoce como "huérfanos".
Google-ийн лицензийг ашиглах боломжтой.
para comercializar todos los
libros que están agotados,
ciertamente
cientos de миль,
y libros-ын магадлал,
los que, incluso si tuvieran
derechos de autor,
ningún autor, ni editor,
ni titul de los derechos se presentaría.
Y esos libros son huérfanos,
y Google podría
comercializarlos,
y nadie más lo haría.
Monopolio,
un monopolio de acceso al conocimiento.
¿Queríamos la mejor biblioteca
que alguna vez existiera
estuviera en las manos
de una corporación gigante,
que realmente podría
cobrar casi
cualquier cosa que quisiera
para acceder a ella?
Библиотека, номын сан байхгүй
ya sabes, puedes venderlo
como una librería si quieres,
pero no pretendas
que es una biblioteca.
Cuando hablo con personas
en la industria редакц,
lo encuentran cómico,
"son huérfanos" por una razón...
Й де эчо, си де репенте
энконтрамос эста мина де оро,
donde el futuro del libro
son los libros huérfanos ... sí,
OK, entonces esos editores
seguro no son muy inteligentes.
2009 оны 9-р сард, EEUU-н Конгрессын баярын өдөр
Audiencia sobre compensia y
monopolio en el mercado de
los libros digitales.
Nuestra principal preocupación hoy,
en esta discussión,
eso es, bajo la propuesta
del acuerdo,
que Google сериа ла única entidad
que podría tratar el зохиогчийн эрх
гадуурхах механизм,
todos los demás tendrían que
tratarlo como элсэх, гэхдээ
hay otros problemas
con este acuerdo propuesto.
Амазон ба Microsoft нь зохиогчийн эрхийг хамгаалж, зөвшөөрөлгүй.
Google Номын тунхаглалыг хүлээн авлаа.
Google-д нэвтрэх боломжтой хувилбаруудыг тоолно уу
como se identifica
dentro del acuerdo:
subcripciones institucionales,
consumidores compras, uso de publicidad,
servicio de acceso público,
impresión a pedido,
publicación personalizada,
PDF файлыг татаж авах, хэрэглэгчийн бүртгэлийг ашиглах загвар,
resúmenes,
compilaciones de libros.
Eso es lo que van a hacer,
como minimo.
Ноён Драммонд,
Google
una tremenda ventaja, de hecho otorga,
omitiendo lo que ha sido
históricamente la ley de зохиогчийн эрх.
¿Комо маш их анхаарал хандуулж байна уу?
Хой, та либросыг харьцуулж болно.
entonces somos un nuevo
participante en el mercado.
tan lejos de ser alguien
quién controla el mercado,
que ni siquiera estamos en eso,
estamos tratando de llegar allí.
Pensaron: todo lo que tenemos
que hacer es anunciar esto al mundo,
y el mundo dirá,
"Dios, ¡qué gran acuerdo!"
Y por un tiempo,
algunas personas lo hicieron,
pero luego comenzaron a leer
el acuerdo muy cuidadosamente,
y hubo muchas preguntas.
El problema era que no había nada
en el acuerdo
que respete la privacidad
de las personas
que estaban mirando los libros.
Google нь танд анхаарал хандуулахгүй байх болно
de quién exactamente
estaba leyendo qué libro,
cuánto tiempo lo estaban leyendo
y lo que leen a continuación.
Мэдээллийн podría volver
al gobierno,
podría volver al FBI,
podría volver a la policía,
podría volver a su empleador.
Porque Google ямар ч баталгаа гаргахгүй
sobre lo que iban a hacer
con regardo a esta privacidad.
Энэ нь ялангуяа технологийн хувийн нууцыг хамгаалах улс төр,
no son de su agrado,
deberían desenchufarlo,
deberían retirarse
de Internet.
Deberían cortar
sus líneas telefónicas
y deberían subir
y esconderse en una montaña.
Эллос тиенэн esacción.
Ла concepción de Wells
del cerebro mundial, fue que
estaba destinado a tener un poder
de vigilancia sobre la humanidad.
Мэдээллийн нэгдлийн зохион байгуулалт
que tendremos un ojo
que podría realmente encuestar
de todo lo que está pasando.
Sería capaz de registrator
donde todo el mundo está,
a donde quiera que fueran,
potencialmente todas las transacciones
en las que están involucrados.
Y él pareció pensar que
esto es probablemente algo bueno.
Аажмаар ажиллана
el conocer los detalles
de la Busqueda de libros de Google,
y Fue el efecto acmulativo
de estos detailles
lo que me hizo sentir que
proyecto fue, en realidad,
algo que yo mismo
no podría recomendar
Харвардын ерөнхийлөгч, хамтрагч,
como algo que deberíamos
apoyar con entusiasmo.
La idea de HG Wells del cerebro mundial
сэхээтнүүдийн технологи,
Estos eran los frikis de
esos días
y, gradualmente, vio que
su poder se extendería
de laboratorio a laboratorio,
de universidad the universidad.
Комо хүмүүс аливаа зүйлийг бусадтай хамт мэдэрдэг
en especies degrupos gerenciales,
ямар ч шаардлагагүй улс төр
y los confidios y el ruido,
la confusión, el balbuceo.
Гэсэн хэдий ч, нэмэлт мэдээллийн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн мэдлэгийг дээшлүүлэх,
y este es el componente
que me molesta,
el como se usara eso,
alcanzar los objetivos finales
de la civilización,
en la dirección que parece
haber estado evolucionando.
Ves fragmentos en la
superficie
la pregunta es: ¿Qué esta haciendo
la compañía con los datos
que yo produzco.
Текстийг хялбархан оруулаарай
en sus bases de datos,
donde quiera que tengan
una интерфэйс WEB эсвэл үгүй
Танилцдаг уу? Porque lo están
haciendo con un fin comercial,
privados торгууль байхгүй.
Мэдээллийн талаар харилцан үйлчлэлцэх боломжтой.
La gente va a preguntar,
¿Cómo hizo eso?
¿Cómo logró esta tarea?
que antes solo pensábamos que
sólo humanos podían hacer?
Дэвид Хьюм маш их хараатай байсан.
que sentido y experiencia son
la única base del conocimiento.
Ватсон?
Эмпиризм гэж юу вэ?
Deep Blue-ийн IBM-ийн Después del éxito,
buscaron otros tipos
de juegos que podrían asumir.
Би ямар ч асуулт байна
muy diferente al
juego del ajedrez,
entonces eligieron аюул,
que es basicamente
un juego de trivia Elegante,
es uno de esos juegos
que tú o yo podríamos jugar.
Энэ нь хүний ​​parado allí
con su carbono y agua
versus la computadora
con todo su silicio
y su memoria principal y su disco.
-Después de que Alemania invadió
Los países bajos,
esta reina, su familia
y el gabinete huyó a Londres. Мария?
-¿Эс Беатриз?
-Үгүй ээ, Уотсон уу?
Эс Вильгельмина?
-Эсо зөв.
-Ерөнхийлөгч Е.Е. У.У. Negoció
el Tratado de Portsmouth
poniendo fin a la guerra ruso-yaponesa.
-¿Уотсон?
-Теодор Рузвельт гэж үү?
Буэно $ 800 ...
Та Ларри Пэйжийг Google-ийн санал болгож байна.
porque estaba realmente perplejo,
sobre por qué alguien haría
un nuevo motor de busqueda
cuando teníamos Altavista,
que era el motor de búsqueda бодит.
Parecía lo suficientemente bueno.
Y él dijo: "Өө, no es para hacer un
motor de busqueda, es para una IA ".
Ларри Пэйжийн буруутай хэлэлцүүлгийг хотын захирагч,
hemos hablado en general
sobre su busqueda,
digitalizar todo el conocimiento
para luego desarrollar
verdadera IA.
Puedes crear systems inteligentes
si tienes bases de datos muy grandes,
y los libros son, en realidad,
probablemente más valioso
que todas las otras cosas
en интернет,
porque tenemos un alto nivel
de lo que ponemos en los libros.
Тооцоолох үйлдвэрлэлийн далд нөлөөлөл,
en términos de tecnología
de la information,
es de un trillón de dolares
por parte de la economía.
Será, ya sabes, la base
de todo lo que hacemos en el futuro.
Энэ бол Ватсон юм
que puedes tomar
un conjunto masivo de datos,
y si puedes usar
esas entradas correctamente,
puedes responder
preguntas realmente sofisticadas.
Y, sin duda, la presencia de grandes
cantidades de datos en Internet
va a ser una entrada
para máquinas como para las personas.
Lo que realmente necesitaremos
para superar eso,
son sistemas de computadora que puedan
entender el languaje natural,
y la comprensión del lenguaje natural
se ve muy bien.
Watson de IBM es un muy buen ejemplo
del estado actual de la técnica
en la comprensión de leguaje natural
en computadoras,
porque Watson no tuvo
que entender solamente
el lenguaje complicado
en el juego Jeopardy,
que incluye metaforas y símiles
y juegos de palabras, y acertijos y bromas.
Conocimiento
para responder a la consulta,
200 сая хуудасны de
documentos en leguaje natural,
Википедиа, бусад нэвтэрхий толь бичгүүдийг багтаасан болно.
Y cuando ves una computadora jugar
mejor de lo que jamás podríamos,
es uno de esos momentos
donde te das cuenta,
"Өө, үнэхээр өөр зүйл."
IBM llamada Watson-ийн суперкомпьютер
ha ganado el primer
concurso de Jeopardy
como jugador una
computadora гол дүр.
Google Book Project, en cierto sentido,
trata de hacer esa biblioteca universal,
que luego podría ser leída por una IA
o una una supercomputadora ижил төстэй Watson.
Пара 2045, habremos expandido,
de acuerdo con mis cálculos,
la inteligencia y la capacidad de
la civilización máquina-humana
millones de veces.
Entonces tal
verfunda transformación,
esa singular transformación,
es lo llamamos singularidad.
Ахора, esto aún no está
dentro de mi cuerpo o cerebro,
puede ser así,
soy muy dependiente de eso,
creo que esto es parte de lo que soy.
Тодорхойлолттой байх ёстой, энэ нь ямар ч боломжгүй юм.
e irá dentro de nuestro cuerpo
para mantenernos sanos,
en nuestros cerebros, para ponerlos
directamente en Internet,
darnos acceso directo a toda la
biblioteca de todos los libros.
IA es solo una una religión,
ямар ч чухал.
Lo que realmente está sucediendo
son ejemplos del mundo real
que han ingresado sus
respuestas, su trivia,
туршлага, en alguna
base de datos en línea.
Эс ун театро де marionetas
gigante, reempaquetando
aportes de personas reales
que están olvidados,
están fingiendo que no están allí.
Esto es algo que
quiero que la gente vea,
la estructura insana de las finanzas
modernas son exactamente
la misma estructura insana
de la cultura moderna en Internet.
Ellos son precisamente lo mismo,
es un intento de poner toda
la información en un alto castillo,
optimizar el mundo y pretender que
la información de la gente,
viene de no merecer nada,
es todo el mismo error.
Google болон ser
inteligencia asistida de busqueda
y ямар ч intelligencia хиймэл
En mi mente, pienso en la busqueda
como esta hermosa sinfonía
entre el usuario y el motor de
búsqueda, hacemos música juntos.
Hemos publicado desde 1995
тогтоосон факс
de los manuscritos de Kafka,
y uno de los principales
temas del trabajo de Kafka,
es la tensión entre
el individuo,
y las instituciones and systemas
que tratan de controlarlo.
Antes de la ley,
está un guardia.
Un hombre viene del campo,
mendigando admisión a la ley.
En su famosa Historia
"Антес де ла Лей",
un campesino ignorante y cobarde
se aproxima a las puertas de
la ciudad y el portero le dice:
"yo soy el maestro aquí".
El solo hecho de decirlo
produce autoridad,
por lo tanto, la cuestión de
si realmente tiene algún poder,
sólo puede ser respondida
tomando alguna acción.
El hombre intenta mirar
a través de la entrada,
le habían enseñado que la ley
debe ser accesible para todos los hombres.
"No intentes entrar sin
mi permiso ", dice el guardia.
Actualmente falta un pequeño paso
Google Номын хайлт дээр Кафка
"Ла Пруэба" хэмээх түүхийн номыг бичжээ.
Би маргаантай бүх зүйл,
porque digitalizar los libros del mundo
y ponerlos a disposición,
no hay nadie que lo intentara
en nuestra escala
o que esté trabajando en eso,
y siento que tenemos varios
desafíos técnicos
que hemos superado,
Hubo esta disputa law,
ahora tenemos un acuerdo,
acuerdos propuestos,
al menos de común acuerdo con
los autores y editores,
pero queda algo contraverious,
así que estoy sorprendido de
la resistencia que ha tenido
pero, en última instancia, soy optimista,
vamos a tener éxito.
АНУ-д Google Номыг зарлах боломжтой
ser revisada en una corte
norteamericana.
Зохиогч, редактор, төлөөлөгч,
que estaban en contra,
tenían el derecho de objetar.
Аргументуудыг авч үзэхгүй байх
y decidir qué parte
tiene la razón.
Энэ бол Google Номын эрин үеийн хамгийн чухал үе юм
negociado por un pequeño número
de personas que dicen төлөөлөгч
reclamando-representar a los editores,
pero no todos los autores y no todas
las editoriales estaban en la sala,
así que una vez que se anuncia el acuerdo,
hay un período de seis meses
en el cual se requiere notificarlos
sobre los términos del acuerdo,
y darles la oportunidad de no participar
si no les gusta el acuerdo,
o para darles la oportunidad de oponerse
a los términos del acuerdo.
Google-ийн Номыг ашиглахад тохиромжтой гэдгийг анхаарна уу
sobre la situación del
Зохиогчийн эрх en Alemania.
Энэ нь хүлээн зөвшөөрөгдөхгүй,
porque nadie negoció con nosotros.
Decidimos que podríamos
lanzar una petición pública
llamada la petición Heidelberg,
y en 2 o 3 semanas, teníamos
a la mayoría de los autores.
Херта Мюллер, Нобелийн шагналт, бат бөх. Gunter Grass фирм
y así fue como hubo
un efecto bola de nieve.
Си es una delgada novela of
un gueso volumen,
Интернэтээр дамжуулан бүрэн эрх олгох боломжтой.
Google нь 10 сая гаруй жилийн хугацаатай,
pero esto es un atropello
para muchos autores autores europeos.
Интернет - paraíso de ladrones-
Revolución дижитал - espíritu de rebelión.
Нэвтрэх боломжтой, үнэгүй,
Google está realizando nuestro
antiguo sueño de la biblioteca universal.
Тан bonito como suena, la
digitalización нийт
tiene muchos perdedores.
La meta es que el gobierno alemántome acciones.
El gobierno alemán cree que
debe haber
un lugar para los derechos de
autor en Internet
Por eso nos oponemos a
emcanear libros
нүгэл ninguna protección al copyright
como Google-ийн ха.
el gobierno alemán ha determinado
defender los derechos de autor alemanes.
Fue como un pequeño fuego
que subitamente exploto y dispersó.
y tengo que decir que me asistió
el ерөнхийлөгчийн бүгд найрамдах улс.
Бүгд Найрамдах Бүгд Найрамдах Улс Ерөнхийлөгчид хамтран ажиллаж байна
comparten la idea de que esto
es un importante desafío.
Соёлын хувьд ямар ч зөвшөөрөл байхгүй
далайн томадо их хэмжээний ашиг тустай,
Тэнгисийн хойд Америкт чухал ач холбогдолтой зүйл байхгүй.
2009 оны 1-р сард Google-ийн анхны хувилбар.
Би үнэхээр сэтгэл хангалуун байна
y él dijo: "Google Номыг ашиглах боломжтой юу?"
El motor de busqueda Google quedó bajo
intenso fuego de autores chinos,
la biblioteca digital usaba libros
escritos por autores chinos,
sin su permiso.
El lector puede buscar mi libro
por la palabra clave y alrededor
100 palabra clave, pero recuerdo la más
ridícula palabras clave de mi libro
es 'cama', B-E-D y 'teléfono'.
Esas son dos palabras que recuerdo
y eso me hizo reír,
esto no es intellectual en absoluto.
Та Google-ийг шаардаж байна.
Миний хувьд 60,000 хүнтэй байсан ч гэсэн.
Mis amigos periodistas dijeron: "No
puedo ayudarte, pero te conozco,
¿Por qué pides tan poco dinero?"
Entonces escribí este blog esa noche.
Cuando me levanto, hay como,
400 mensajes en mi blog diciendo:
"Daña a esta chica"
y, "Esta chica es una perra".
Бла, бла, бла. Realmente desgradables
ems mensajes.
Намайг Google-ийн Хятад улс руу шилжүүлдэг.
Además, los jovenes chinos comenzaron
a enviar flores a la oficina de Google,
que ha confundido, de hecho,
incluso a mi mejor amiga.
Шоо: "¿Te está enviando el gobierno?
Гүүглээс шаардаж байна уу?"
Antes del tribunal,
la moción del talabante debe probar
que es justta
y razonable.
Numerosos materiales
han sido enviados.
¿Alguien ha conado
el número de objeciones?
Tenemos en el rango de500.
Грациас.
Volé a Nueva York
y fue muy emocionante.
Hubo 25 гадна талын хэсэг
hicieron presentaciones
al juez Chin,
y hubo 500 objeciones
para que él las lea.
El juez básicamente dijo: "No voy
a decidir desde el banquillo",
pero la gente estaba
colgando de cada palabra.
Fascinante inflexión punto de inflexión,
en realidad en toda la historia de
conocimiento y acceso al conocimiento,
y se estaba jugando
en una sala de tribunal de Nueva York,
ante el juez Денни Чин,
en el Distrito Federal Sur
Corte de Nueva York.
Нэвтрэх лограммууд
seremos los primeros en llegar
y tener un asiento en la primera fila.
Google-ийн дижитал хувилбарыг баталгаажуулна уу
гэм буруутай.
Porque este acto es una clara
violación del copyright
Японд тэрээр Полиси Метрополитанагийн Департаменто Педидофил
де Жапон Google-ийн гүйцэтгэх захирлаар шийтгэгдсэн.
La decisión del tribunal fue
una mali extensión para
тодорхойлогч el futuro de los libros,
de libros digitales.
Ла conciliación propuesta, es un
monopolio de facto sobre la information,
y una intensificación de la concentración
de los medias en Google.
Үр дүнд нь мэдээлэл авах боломжтой, el derecho de libre
así como la cultura cultural existente,
алемани болон Европыг багтаасан
сера узурпадо.
Básicamente estaría en las manos
de especuladores comerciales,
cuya responsabilidad es
con sus accionistas
Олон нийтийн байгууллага юу вэ?
Бүхэл бүтэн монополизациуд,
que el Departamento de Justicia vio.
El acuerdo propuesto
establece un mercado
en el cual solo un competidor
tendría autoridad para usar
una gran variedad de obras.
Google, үндсэндээ,
podría mantener and todo el mundo que que riesgo era
como rehén, con el precio
de acceso acceso and estos libros,
y porque nadie más
tendría una licencia,
nadie más tendría una structura
con el cuerpo que tienen.
Tendríamos que pagar lo que
ellos quieran cobrar.
Төв цэвэрлэхийн тулд урьдчилан сэргийлэх боломжтой
la disponibilidad para leer
libros en privado.
Тийм ч үгүй. Олон нийтийн номын санд үл нийцэх үйлчилгээ үзүүлдэг.
Puedes caminar hacia la biblioteca
del barrio, puedes sentarte en
un terminal de acceso libre,
anónimamente.
Puedes buscar y leer un libro,
Чи quieres, miralo en casa,
¿entonces qué?
Bueno, si quieres verlo en casa,
eso puede ser un problema.
Асуудал гарлаа
Хүчтэй нөхцөл байдал нь хурцадмал байдал юм
en los que se insiste,
para que estas obras
ямар ч чөлөөлөхгүй.
Google Номын хайлтыг ашиглах боломжгүй.
casos de piratería en los que Internet
y la tecnología digital es abusada.
Шүүхийн шийдвэрээр rechazar
el acuerdo propuesto.
Recuerdo que había
un escritor japonés allí,
y su lenguaje fue muy vívido,
fue como si, ya sabes,
зохиогчийн эрх iba a
ser barrido,
y que el copyright iba a ser
destruido y la aprobación de este
acuerdo iba a, ya sabes,
hacer que los EEUU no cumplan
las obligaciones del tratado.
Existe un riesgo real de que, si
el tribunal aprueba el acuerdo,
miembros del World Trade
Байгууллагын эхлэл
procedimientos contra el
gobierno de los Estados Unidos,
Y si el gobierno de los EEUU.
pierde tales procedimientos,
que es una posibilidad muy real,
nuestros socios tendrían
derecho a imponer sanciones comerciales
contra los Estados Unidos.
АНУ-ын ямар ч цэс байхгүй,
no fue algo así como,
"Өө, карамба, hay estos problemas
y estamos preocupados
sobre algo."
Fue como,
"¡ESTO VIOLENTA UN TRATADO!
"¿CÓMO NO PUEDE EL JUEZ HACER ALGO?
¿ESTO VA A VIOLAR UN TRATADO?
"¡ESTO ES LOCO!"
Үгүй ээ, шийдэмгий хой,
Шийдвэр гаргахын тулд нөөцөлж авах боломжтой.
hay mucho en que pensar.
Todos de pie.
Y luego el juez Chin
pensó en eso,
él pensó en eso,
y lo pensó.
Google-ийн хамт олон,
que hace montones de dinero
para América en todo el mundo,
y a nosotros nos preocupa que
la corte pueda resolver el juicio
улс төрийн сэдэл.
Tomo mucho tiempo, cada
mañana me levanté y pensé:
¿El juez Chin irá a
anunciar su decisión hoy?
Я cuando finalmente lo hizo,
yo mismo you sentí emocionado,
porque el tribunal en realidad se negó
a sancionar el acuerdo.
Entonces, Google Book Search no pudo
tener lugar, al menos de acuerdo
al plan de negocios
original de Google.
Denny Chin бүх нийтийн ном зохиолыг que
la creación de una juez
ашиг тусыг хүртэх, маш энгийн байдлаар ашиглах.
Chin dijo que el acuerdo de
una demanda colectiva que
la compañía lograba con autores y editores
estadounidenses, otorgarían болон Google
derechos significativos
para explotar libros enteros
sin el permiso
de propietarios del copyright
Chin también dijo que el acuerdo le da a Google
una ventaja significativa sobre
competidores, y sería
recompensado por participar en
la copia al por mayor, sin permiso
de los derechos de autor.
Yo esperaba este resultado.
Ямар ч estaba sorprendido
por supuesto estaba feliz de
que resultara así, pero
no destapé una botella de
champaña o algo así.
No conozco al Juez Chin,
pero lo saludo,
ES un ejemplo de la admirable
dependencia del systema judicial de EEUU,
Google-ийн асар их санхүүжүүлэгч,
silenciosamente dictaminó que
los acuerdos hechos
por esta empresa
con vista a la montaña
eran inválidos, sin base
e inapropiados.
Creo que podrías leer la decisión
del juez Chin como una derrota,
de la pantalla por el libro,
pero esta es una guerra larga,
Esta es una batalla, y
cualquiera que sea el triunfo
que podría haber para los libros,
va a ser de corta duración,
porque la pantalla
finalmente triunfará.
El Juez Chin rechazó el acuerdo de Google.
Los autores continúan en disputa
Pasaron varios meses intentando
negociar un nuevo acuerdo,
no pudieron llegar a un nuevo acuerdo
eso fue mutuamente хүлээн зөвшөөрөгдөхгүй,
entonces van a
tener que ir a juicio.
Google-ээс 2 тэрбум доллар шаардаж байна.
en daños por escanear libros
con зохиогчийн эрх.
Google нь зохиогчийн эрх, номын сантай холбоотой хэвээр байна.
Зохиогчийн эрх болон олон янзын засварлагчдын зохиогчийн эрхийг хамгаалах боломжтой.
Baidu, el gigante buscador de China,
ha sido culpado por escritores
зэрэглэгчийн оролцоотойгоор чино.
Эсто es porque el sitio web ofrece
extractos free en línea de historias
хөгжөөнгүй байх.
Creo que a fines de marzo
o principios de 2011,
sacamos del sitio proximadamente 2.8millones de архив, que creemos
podrían ser una violación de copyright,
en un período de 72 horas.
Creo que un buen número de ellos
fueron libros эсвэл capítulos de libros.
Implementamos una regla donde
nadie podría subir algo de más
de 1.000 caracteres chinos sin
inspeccionarse manualmente
por infracción de derechos de autor
o inspeccionado automáticamente
por infracción de derechos de autor.
El problema es que la gente comenzó
cargando partes de libros
encrementos de 1,000 caracteres
para evitar la detección.
Siempre hay personas que
quieren abusar del systema.
Ла pregunta es,
¿Google ha podido hacer
su motor de busqueda mejor
Google Books-ийн "корпус" болон 20 сая гаруй номын сантай юу?
Creo que la respuesta a eso es sí.
Ла pregunta sobre si
las compañías de internet están haciendo
nuestras vidas más fáciles,
o ganando poder sobre nosotros,
creo que presenta una especie de falso
binario, porque están haciendo las dos cosas.
Энэ нь ямар ч боломжгүй,
nadie usaría sus servicios.
Энэ нь хүндрэлтэй байдаг
que tendremos que enfrentar
por el camino.
Todos ellos nos están
haciendo la vida más fácil,
están haciendo productos baratos
haciendo que nuestro viaje sea menos
molesto, más emocionante.
Google бодит байдалд нийцэхгүй байна
y nos contarán dónde están
nuestros amigos en la ciudad,
nos dirán el clima,
ellos nos contarán todo.
La pregunta es qué
compensaciones habrá,
Google Glasses-ийн аяллын талаар мэдээлэл авах боломжтой.
Seguramente será almacenada
en algún lado,
Google-ийг ашиглах боломжгүй,
necesitan saber qué
que he vito ayer,
para que puedan personalizar
lo que veo hoy aún mejor.
Гэсэн хэдий ч урьдчилан сэргийлэх,
¿La Agencia de Seguridad Nacional podrá
Google-д мэдээлэл өгөх үү?
¿Та Google Glasses-тэй танилцах уу?
Y si ese fuera el caso
entonces la pregunta debería ser
¿De verdad queremos tener una
sociedad donde los ciudadanos usen
Cámaras de CCTV
en sus cabezas?
Google нь интернетэд холбогдохгүй
siendo investigada por
agencias gubernamentales.
Apple-ийн хэрэгцээ шаардлагад нийцсэн үнэ цэнийн цахилгаан болон номын сан.
Alemania, албан тушаалтнууд хувийн нууцыг зөрчсөн Facebook-ийг шалгаж байна.
Хамгийн гол систем нь нөхөн төлбөр авдаг
por su contribución de información
para el mundo,
llegar the ese system,
desde donde estamos, donde la gente
espera salir con menos,
va a ser un
fícil transición,
y puede involucrar al gobierno,
también a las grandes empresas
y la razón por la cual
empresas como Google болон Amazon, y el resto
se "disparan en el pie"
con lo que estamos haciendo,
es que lo que hacemos,
es encoger la economía.
Би Google-д анхаарлаа хандуулж чадахгүй байна
y Facebook tomará,
para dominar el mundo.
Би урьд өмнө хэзээ ч хамаагүй
que es Google y Facebook
ya nos llevan en esa dirección.
Puedes argumentar que es
por el bien común.
Si voy al banco, robo el dinero y
lo regalo en la calle y digo:
¡Estoy ayudando a cesantes!
ya no hay mendigos.
¡Sigue siendo un robo
al banco!
Энтиенден?
Gobiernos y librerías trabajan juntas
en Europe and America,
Дижитал нийтийн үнэгүй файлыг бий болгох.
Nuestra politica actual es abrir la
blioteca, y ser parte de este
proyecto realmente muy ambicioso, Creo que
más ambicioso que Google,
que llamamos Biblioteca
Digital Pública de America.
Энэ бол Google-ийн creo que
debemos.
Америкт дижитал нийтийн номын сан байхгүй.
alguna vez haya brotado
del suelo, si Google no comienza a
avanzar con su propia
versión de digitalización masiva.
Гэмийн хориг, Google,
maravilloso como es,
ямар ч está familiarizado con los libros.
Жишээ нь, Уолт Уитман Хожас де хиербагийн шүлгийн номын сангаас алдартай.
fue catalogado bajo jardinería.
Фуи муй cuidadoso de no parecer
un francés reaccionario y shouvinista,
el cocinero galo que se jacta de venir
porque está molesto por que en el siglo 18
Луис XV Америкийг орхиж, Наполеоныг Луизианатай хамт орхив.
Эрин үеийг сэргээж чадсан
para no responder a
mis argumentos.
Юу ч биш, та Google-д хариулах Европын номын сан байхгүй,
y que yo llamo
"Европ"
Америкийн Нэгдсэн Улсын Дижитал Номын сан
Европт тохирох далайн төгс байдал,
y eso significa que pronto
tendremos una red mundial,
una gigantesca biblioteca mundial.
La visión de HG Wells de la ciencia y
la tecnología, fue lo que lo sostuvo,
y sustentó sus ideas
a lo largo de toda su vida.
Tenía la sensación de que,
si solo pudiéramos tener
a científicos y tecnólogos
trabajando de manera correcta,
podríamos transformar el mundo,
y él continuó con
esa creencia, hasta
la desilusión final absoluta
con todo el mundo humano.
Fue un libro que él llamó,
tan apropiadamente,
"Mente al final de su atadura".
Él sintió que toda la evolución del
proceso que había estado estudiando
y que nos estaba guiando
a algo nuevo y maravilloso,
хабиа фракасадо.
Y sus últimas palabras fueron
que no hay salida
ni rodeo, ni a través.
HG WELLS:
Nuestro mundo de autoengaño
perecerá en medio de sus evasiones
мэдээлэл.
Эс como un convoy perdido, en la oscuridad
a lo largo de una costa rocosa desconocida,
con piratas peleando en la mesa,
y salvajes trepando
por los lados de la nave para saquear y
hacer tanto mal
como el capricho puede llevarlos.
Ese es el esquema de la
cada vez más desordenada
película que tenemos
ante nosotros.
Өвсний шүлс байхгүй.
Ай Родео.
Ай аялагчид.
Дэд тайлбар: SubDivX
Холбоос: https://www.subdivx.com/559195
ID: 559195